---
title: 中国抗议者的诉求是什么？
date: 2022-11-30T12:18:31.000Z
updated: 2022-11-30T12:18:31.000Z
taxonomies:
  tags:
    - China
extra:
  source: >-
    https://www.nytimes.com/zh-hans/interactive/2022/11/30/world/asia/china-protests-demands-cn.html
  hostname: www.nytimes.com
  author: Agnes Chang, Chang Che
  original_title: 中国抗议者的诉求是什么？
  original_lang: zh-CN

---

他举起一束鲜花，穿过上海的一条小路，向一群兴奋的围观者呼喊着口号。几分钟后，这名男子被安保人员团团围住，塞进一辆警车。

这是中国几天抗议活动中较为戏剧性的时刻之一，展现了中国的年轻示威者的勇气，以及他们在挑战中国威权领导时所面临的风险。

中国西部城市乌鲁木齐的一幢[公寓楼发生火灾](https://cn.nytimes.com/china/20221126/china-fire/)，造成10人死亡，激发愤怒情绪，引发了抗议活动。许多人将这一悲剧归因于将人们限制在家中的新冠措施，官员否认了这一怀疑。抗议者要求结束封锁的呼声已经演变成要求官方问责，甚至要求中国领导人习近平下台。

周日在上海，当这名男子走上街头时，抗议者已经聚集在以乌鲁木齐市命名的乌鲁木齐中路。“我一朵花——我犯法了吗？”这名男子大声问道，这时几十名警察走了过来。人群回答：“没有！”

人群里响起了掌声。

目击者说，随着越来越多的抗议者和警察聚集在十字路口，许多人不知道接下来会发生什么。“你可以感觉到空气中的紧张气氛，”一名抗议者说。由于担心遭到官方报复，他要求只透露自己姓刘。

在该男子讲话期间，人们看到另一名便衣警察站在十字路口。

The New York Times; video via Reuters

拿着花的男子继续说：“乌鲁木齐的人是怎么死的？我们都清楚，对不对？”

随后，当局采取了行动。

两个便衣男子先是抓住了他。一个穿藏青色夹克的人握着他的左手。另一名便衣警察从背后制服了他。

The New York Times; video via Reuters

警察试图阻止其他旁观者帮助这名男子或拍摄这一场景。

The New York Times; video via Reuters

那人被警察强行拽进了车里。他坚持了很长时间，伸长了脖子，说了一些听不清的话。在这期间，惊愕的人群中一直有人对警察大喊：“放开他！”据目击者说，当天下午，人群中至少还有四人被警察带走。

上周末在中国街头和校园爆发的抗议活动是自1989年学生领导的天安门广场民主抗议活动以来，中国领导层面临的最广泛、最大胆的挑战之一。许多抗议者[用白纸](https://cn.nytimes.com/china/20221129/china-protests-blank-sheets/)作为一种创造性的姿态来反抗加强的审查制度。

当年轻一代的中国人冲上街头和校园时，许多人拍摄了视频并广泛分享，包括在中国以外的地方。这是他们必须要说的话。

___

在中国东部城市南京的一所大学里，抗议者打开手机上的手电筒，举向空中，向乌鲁木齐大火的遇难者致哀。

在北京，聚集在亮马河畔的人们高呼口号，这些口号是上个月孤身一人大胆谴责中国领导人的抗议者提出的。就在习近平确定新任期的重要党代会召开几天前，这名抗议者在北京北部的四通桥上打出了横幅。

横幅上的其中一句口号提到了“文化大革命”，那是毛泽东发动的一场持续十年的大规模政治动乱，是一个狂热和激进的时代，显示了专制统治的风险。

### **“不要文革要改革！”**

有时，人群的呼喊是在说反话。当警方命令同一群抗议者不要大喊抗议新冠疫情控制的口号时，他们转而高呼支持疫情控制的口号：

### **“我们要做核酸！”**

一些抗议者说，他们不确定他们的呼声应该有多大政治性或有多么大胆。但是最大胆的呼声莫过于上海，那里的人群甚至呼吁习近平下台。

上海的抗议者还将毛泽东倡导的共产党口号“为人民服务”变成了对警察的尖锐提醒，让他们不要忘了应该保护谁。

### **“为人民服务！”**

在北京，示威者反驳了抗议是受境外势力煽动的说法——官方往往用这种说法来诋毁抗议者，质疑他们的忠诚。当一名男子拿着扩音器警告大家“在我们的群众当中有境外反华势力”时，抗议者机敏地予以反驳。

### **“你说的境外势力——是马克思和恩格斯吗？”**

“我们都是爱国人士。”有人回答道。

“你说的境外势力是马克思和恩格斯吗？”另一个人问道，共产党正是发源于这两位德国哲学家的思想。

### **“请问，新疆的火是境外势力放的吗？”**

“贵州的大巴是境外势力推翻的吗？”（9月，贵州一辆送人去隔离的大巴车发生车祸，造成27人死亡，引发了全国人民对清零政策的怒火。）

“大家伙是境外势力叫来的吗？”人群中有人问道。“不是！”众人喊。

上海的抗议者引人注目地将异议与爱国主义结合，高唱中国国歌《义勇军进行曲》中的“起来！起来！”，在抗日战争中，这首歌曾被用来激励中国人民反抗日本侵略者。

对爱国象征的颠覆性使用反映了这次抗议活动的一个独特维度。多年来，共产党一直坚称，爱国就是爱党。

但经过一年的无法出行、失去收入和行动受限后，中国的年轻人正在怀疑这两者是否真的是一回事。
